---
layout:     post
title:      阿里java规范
subtitle:   
date:       2019-03-09
author:     nine-free
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - java规范
---

_手撸一遍，加深印象_

### 编程规约

##### 命名风格
1. 【强制】代码中命名不能以下划线或者$符开始，也不能以下划线或者$符结束。<br>
     如:可以写成 params、values 不能写成$params、_params、values$
2. 【强制】代码中不能使用中英文混写，也不能使用中文拼音。部分国际通用的除外。<br>
     如:可以使用beijing，hangzhou，不能huoquOrder
3. 【强制】类名必须使用UpperCamelCase风格，驼峰形式，部分DO,VO例外。<br>
     如:GetConfigFromLocal
4. 【强制】方法名，成员变量，局部变量，参数名使用lowerCamelCase风格。<br>
     如:getConfigFromLocal()、localParams
5. 【强制】常量名必须大写，使用下划线分割，不要嫌名字长，要能表达语义。<br>
     如:MAX_ORDER、USER_ROLE
6. 【强制】抽象类命名使用Abstract或者Base开头，异常类使用Exception结尾，测试类使用Test结尾。<br>
     如:BaseController、ServiceException、OrderTest
7. 【强制】中括号是数据类型的一部分，要跟在数据类型的后面。<br>
     如:String[] arr,不要写成 String arr[]
8. 【强制】布尔类型的值不要使用is开头，有些框架会序列化异常。<br>
     如:可以写成valid,不要写成isValid
9. 【强制】包名统一使用小写，分隔符直接有且只有一个语义的单词，且都是用单数形式，同spring规约。<br>
     如:写成util 不要使用utils
10. 【强制】杜绝不规范缩写，避免忘文不知义。
     如:不要使用a、aName,可以写成userName
11. 【推荐】方法名，变量，参数等可以适当写长一点，能表达语义，做到代码自解释
12. 【推荐】如果模块，类，方法等使用了设计模式，在命名上表现出来。
     如:写成OrderFactory UserProxy等
13. 【推荐】接口类不要加修饰符号，public也不要加，尽量不在接口里定义变量，书写javadoc
14. 接口和实现类的命名规则
    - 【强制】对于Service和DAO,基于SOA的理念，暴露出来的是接口，实现类使用Impl结尾
    - 【推荐】如果接口是表示某种能力，使用-able结尾
15. 【参考】枚举类建议Enum结尾,枚举成员使用大写，下滑线分割
16. 【参考】各层命名规约
    - Service/DAO使用get开头获取单个对象，使用list获取列表数据，使用count获取统计数据，使用save添加单个数据，使用delete删除数据，使用update删除数据
    - 领域模型命名规约，xxxVO数据展示对象，DTO数据传输对象，DO数据对象

##### 常量定义
1. 【强制】不允许使用魔法值（未经定义的常量）直接出现在代码里。
2. 【强制】long和Long初始化使用大写L,不要使用小写l,容易与1混淆。
3. 【推荐】不使用一个常量类维护所有常量,按功能区分常量。
4. 【推荐】常量：跨应用常量，应用内常量，子应用内常量，包内常量，类内常量。
5. 【推荐】如果变量仅在一个范围内变动，推荐使用枚举。

##### 代码格式
1. 【强制】大括号，左大括号，前不换行，后换行，右大括号，前后都换行，如果有else则不换行
2. 【强制】小括号，左右小括号与字符之间都不使用空格。
3. 【强制】保留字与括号之间都是用空格。
4. 【强制】运算符前后都是用空格隔开。
5. 【强制】使用四个空格缩进
6. 【强制】//注释与注释内容之间有且仅有一个空格
7. 【强制】当行字符数最好不要大于120，第二行缩进。运算符跟着换到下一行，参数逗号放到上一行。
8. 【强制】方法定义的参数或者传入时，逗号后面加空格。
9. 【强制】IDE的text file encoding 使用UTF-8,IDE的文件换行符使用Unix格式。
10. 【推荐】方法体内，根据语义、功能、执行组可以使用一个空行分割。

##### OOP规约
1. 【强制】避免使用一个类的对象引用访问此类的静态变量或者静态方法，无谓增加编译解析成本。
2. 【强制】所有的覆写方法，必须添加@override注解。
3. 【强制】
